1 Canta, oh diosa, la cólera del Pelida Aquilea ; cólera funesta 
que causó infinitos males a los aqucos y precipitó al Orco mo- 
chas almas valerosas de héroes, a quienes hizo presa de perros 
y pasto de aves — cumplíase la voluntad de Júpiter — desde que 
se separaron disputando el Atrida, rey de hombres, y el divi- 
no Aquiles. 

8 ¿Cuál de los dioses promovió entre ellos la contienda para 
que pelearan? El hijo de Júpiter y de La tona. Airado con el 
rey, suscitó en el ejército maligna peste y ios hombres perecían 
por el ultraje que el Atrida infiriera al sacerdote Crises. Éste, 
deseando redimir a su hija, habíase presentado en las veleras 
naves aqueas con un inmenso rescate y las ínfulas del flechador 
Apolo, que pendían do áureo cetro, en la mano ; y a todos los 
aqueos, y particularmente a los dos Atridas, caudillos de pue- 
blos, así les suplicaba : 

17 "¡Atridas y demás aqueos de hermosas grebas ! Los dioses, 
que poseen olímpicos palacios, os permitan destruir la ciudad 
de Príamo y regresar felizmente a la patria. Poned en libertad 
a mi hija y recibid el rescate, venerando al hijo de Júpiter, al 
flechador Apolo." 

22 Todos los aqueos aprobaron a voces que se respetase^ al 
sacerdote y se admitiera el espléndido rescate : mas el Atrida 
Agamenón, a quien no plugo el acuerdo, le mandó enhoramala 
con amenazador lenguaje : 

26 "Que yo no te encuentre, anciano, cerca de las cóncavas 
naves, ya porque demores tu partida, ya porque vuelvas luego; 
pues quizás no te valgan el cetro y las ínfulas del dios, A aquéUa 
no la soltaré ; antes le sobrevendrá la vejez en mi casa, en Argos* 
lejos de su patria, trabajando en el telar y compartiendo mi 
lecho. Pero vete : no me irrites, para que puedas irte sano y 
salvo." 

33 Así dijo. El anciano sintió temor y obedeció el mandato 
Sin desplegar los labios, fuese por la orilla del estruendoso mar 
y en tanto se alejaba, dirigía muchos ruegos al soberano Apolo 
hijo de Latona. la de hermosa cabellera : 

37 "i óyeme, tú que llevas arco de plata, proteges a Crisa 
y a la divina Cila, e imperas en Ténedos poderosamente! j Oh 
Esmintio! Si alguna vez adorné tu gracioso templo o quemé 
en tu honor pingües muslos de toros o de cabras, cúmpleme 
este voto: ¡Paguen los dáñaos mis lágrimas con tus flechas!" 